Los NODOS conforman un espacio o entidad colaborativa para el intercambio de ideas, conocimientos y recursos, en los que actores clave como instituciones, empresas, docentes y funcionarios, impulsan la innovación abierta. En estos espacios se abordan problemáticas de cada región del país, generando valor y potenciando el desarrollo regional y nacional. Durante el evento se profundizó en el concepto, las aristas y los desafíos que integran esta iniciativa.


Abrió la jornada, el cantautor uruguayo Gerardo Dorado «El Alemán», integrante de la familia docente y estudiante de UTU, el cual ofreció solidariamente un show musical, incorporando en su repertorio Perfil de egreso, consustanciado con los desafíos de esta iniciativa.


«Son más que un espacio físico. El concepto de NODOS no es un área de color, ni solo un lugar lindo con una buena decoración; tiene un estándar que busca la motivación y la desestructuración para que se genere pensamiento creativo y aprendizaje basado en la resolución de problemas», explicó el coordinador de Innovación, Fernando Amestoy, quien, junto a Netto, organizó el corazón del proyecto.


Los NODOS, presentes en 24 puntos distribuidos en todo el país, se radican en Polos Educativos Tecnológicos de UTU y centros de referencia. Se dividen en cuatro tipologías, orientadas a diferentes áreas de innovación: Tecnológica (enfocada en el desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías), Educativa (orientada a la mejora y modernización de los procesos educativos), Social (centrada en la creación de soluciones para problemáticas sociales y comunitarias), y Empresarial (dedicada al fomento del emprendimiento y la creación de nuevas empresas).


Esta estructura tiene como función central ser catalizadora de la transformación digital y productiva, detectando demandas e impulsando soluciones. De este modo, los Polos Tecnológico-Educativos se transforman en centros dinámicos de innovación. «Buscamos que esos sistemas de aprendizaje educativo se transformen, incorporando la misión de investigación tecnológica e innovación, que estaba menos desarrollada, para que se conviertan en dinamizadores de la innovación», destacó Amestoy.


Luego de la charla, la directora de la División de Comunicaciones y Cultura de UTU, Mariana Cabrera, presentó la página web de los NODOS. Esta plataforma, desarrollada por la División de Gestión de Datos y Tecnología, funciona como una base de datos en la que se puede visualizar todo el banco de problemas por región y geolocalización, así como el trabajo de cada nodo. Asimismo, los NODOS podrán subir contenidos relacionados con las problemáticas y soluciones de cada zona.


Esto implica tener presencia y escala a nivel nacional, siendo los Nodos promotores de este formato de trabajo en todos los centros de UTU, operando como traccionador y vidriera nacional de todos los proyectos de fin de curso o carrera, en el orden de cinco mil anuales.


Físicamente se ubican en un espacio público, disponiendo de una sala de trabajo colaborativo y un auditorio de 130 butacas. Dicha sala de trabajo, denominada Nodo, dispone de computadoras en red en cada uno de los 24 puntos, permitiendo el acceso al banco de problemas de cada territorio e invitando, libremente, a sumarse a la búsqueda de soluciones.


Por otra parte, el auditorio será un espacio educativo y de encuentro con la comunidad. Dispone de plataformas digitales para invitar a procesos de formación masiva en áreas como inteligencia artificial, ciberseguridad, internet de las cosas, manejo de datos, en acuerdo con CISCO; educación financiera con BROU y educación en emprendedurismo con ANDE. Asimismo, será un lugar de circulación cultural a través de presentaciones de proyectos de desarrollo local, conocimiento científico y tecnológico. Ambos espacios serán abiertos, en un modelo de N-hélices del que participan estudiantes y docentes de todas las instituciones, empresas, trabajadores, organizaciones de la sociedad civil, gobiernos departamentales y locales, agencias de desarrollo, entidades de organizaciones de la investigación y el trabajo, entre otros.


Tras la entrega, se ofreció un brindis a cargo de la Escuela Técnica de Las Piedras, preparado por estudiantes de primero de la Tecnicatura en Servicios y de tercero del Bachillerato Técnico Profesional en Gastronomía.


Durante el evento, estuvieron presentes autoridades de la Intendencia de Canelones; la ministra de Industria, Energía y Minería, Fernanda Cardona; la directora general de la DGETP – UTU, Virginia Verderese; el presidente de ANEP, Pablo Caggiani; directores de programas educativos de UTU; representantes del Ministerio de Educación y Cultura, ANCAP, UTE, ANTEL, la Agencia Nacional de Desarrollo (ANDE), la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), autoridades del Codicen e inspectores, directores de campus, docentes y funcionarios. Asimismo, también acompañó el lanzamiento Lucía Topolansky.


Bajo la frase «hablemos de lo imposible, porque de lo posible ya sabemos demasiado», de Silvio Rodríguez, UTU invita a la sociedad en su conjunto a ser parte del nuevo proyecto NODOS.