Los CATI son espacios que permiten consultar información tecnológica, científica y vinculada a desarrollos existentes a nivel internacional. La iniciativa es impulsada por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) y acerca herramientas de información tecnológica y científica a estudiantes, docentes e integrantes de sectores como la investigación, el emprendedurismo y el empresariado.

Estarán ubicados en el Polo Educativo Tecnológico del Cerro y en el Polo Educativo Tecnológico de Rivera.

Su objetivo es que quienes investigan, emprenden o desarrollan proyectos puedan tomar decisiones con mayor información y conocer qué avances existen antes de comenzar.

A través de estos centros es posible:

Acceder a información sobre tecnologías desarrolladas en distintos países.
Consultar documentación vinculada a patentes.
Acceder a publicaciones científicas internacionales.
Obtener apoyo para procesos de investigación e innovación.
Los CATI permiten acceder a esa información de manera organizada y profesional, evitando duplicar esfuerzos y favoreciendo proyectos con mayor impacto.

Cuentan con acceso a plataformas y sistemas internacionales de información tecnológica. Algunos ejemplos son los siguientes:

Programa de Acceso a la Información Especializada sobre Patentes (ASPI): Permite el uso de motores de búsqueda comerciales de patentes de forma gratuita o a bajo costo. Estas herramientas (como Orbit, Derwent Innovation o Global Patent Index) posibilitan buscar por estructuras químicas, secuencias genéticas o diagramas de ingeniería específicos.
Programa de Acceso a la Investigación para el Desarrollo y la Innovación (ARDI): Da acceso a miles de revistas científicas y técnicas de alto impacto, como Elsevier y Science.
Herramientas de inteligencia: Incluyen WIPO Inspire, una plataforma que ayuda a seleccionar qué base de datos es la mejor para el tipo de tecnología investigada; y eTISC, una red social profesional segura para conectar con expertos y expertas en propiedad intelectual a nivel mundial, con el objetivo de resolver dudas complejas.
 

Descentralización, eficiencia y soberanía
En el evento, la ministra Fernanda Cardona subrayó la importancia de este trabajo conjunto entre el MIEM y UTU, en primer lugar, por sus consecuencias positivas para la descentralización territorial, un pilar de la actual administración.

Al respecto, la secretaria de Estado recordó que se trabaja permanentemente en todo el territorio, para conocer las realidades y elaborar políticas eficientes.

Con este acuerdo, tanto las instituciones firmantes como el Gobierno están “tomando una política nacional que une empleo, producción y educación”, dijo la jerarca. Esa mirada articulada es la única posible para construir políticas exitosas, aseguró.

Además, señaló que los CATI son una prueba más de que el MIEM, junto con la educación, piensa “en innovación, en tecnología aplicada, en empleo y en producción nacional”.

También remarcó que la presencia de la DNPI del MIEM es importante ya que “las patentes soberanas” son clave en el mundo actual. Las innovaciones nacionales deben defenderse, a la vez que el patentamiento debe ser fluido y ágil, sostuvo. “Eso es soberanía”, afirmó.

Asimismo, Cardona destacó que los CATI se ubicarán en parques tecnológicos e industriales, que aseguran una mayor eficiencia en las políticas, al generar sinergias con docentes, alumnado, empresariado y cooperativas.

Por su parte, la directora general Virginia Verderese expresó que esta iniciativa será relevante para UTU, ya que los CATI permitirán a las y los estudiantes tener la oportunidad de escalar sus proyectos y profesionalizarlos. También valoró la articulación interinstitucional que habilitó esta inauguración.

En tanto, el presidente del Codicen, Pablo Caggiani, dijo que este hito es parte de un conjunto de acciones que está desarrollando la UTU para volver a situarse “en el centro de la conversación con el mundo social y productivo”, así como de la descentralización y la producción de valor. Además, destacó el vínculo entre la UTU y el MIEM, que ha generado iniciativas valiosas como esta.